# 后记

我刚踏上工作岗位不久，父母就鼓励我把日常工作中的经验教训和心得随时记录成文。一来可以总结经验教训，二来可以与人分享。当时我总觉得自己经验有限、文思笨拙，又加之比较懒惰，所以迟迟没有行动。

2006年，公司几个同事鼓动我一起写书，赚点外快。我们对当时市面上的LabVIEW书籍以及它们的销售情况都进行了分析。结论是，撰写LabVIEW方面的书籍，并不会取得很好的经济收益。所以几个同事渐渐对写书失去了兴趣。不过，对于我来说，最大的吸引力在于写书带来的成就感。因此我并没有马上放弃这个念头，开始认真研究写书的可能性。

真正动笔尝试写书的时候，我才发现自己写作的进度太慢。我需要一边构思内容，一边编程调试，一边写作。每星期也只能写一千字左右，照这样进行下去，不知猴年马月才可拼凑成册。

通过这次尝试，我清楚地意识到了自己的不足。于是改为从短片文章写起，先锻炼自己的写作能力，同时积累素材。我开始不断地把自己平时的一些想法记录下来，并发表在个人博客上。这之后，又有几次同事或者出版商和我联系讨论写书的事项，而我都觉得自己准备还不充分，没有参与。

2008年夏，北航出版社的胡晓柏老师，给我展示了他们的一个出版计划。我觉得他们的计划和设计非常好，如果能参与其中也不错。而我太太此时也积极鼓励我，于是我又动了出书的念头。虽说当时写博客只有两年多，积累的文章还不算丰富，但我觉得第一次写书也不必过分追求完美，不需要一下子就写部大著作出来，先把一部分经验总结出版，也是个不错的开端。

写博客时，可以随兴而写，想到什么话题，就写什么话题。写书虽然不要求面面俱到，但至少也应该前后连贯。所以，虽然这本书的名字还继续沿用了我博客上LabVIEW文章系列的名字《我和LabVIEW》，但其大部分内容却是全新的。

这次写书的难度和工作量大大超过了以往写博客。由于只能利用个人的业余时间进行写作，我不得不放弃了大量看电视、打游戏、上网吹牛聊天的时间。跟出版社签订了合同后的头三个月，我干劲十足，一口气写完了全书近一半的章节。但是随后，由于赴国外出差，比较忙碌，加上工作任务繁重，渐渐感到心力疲惫，写作进程一度十分缓慢。在接下来的两个月，我只写完了一章，眼看就赶不上交稿日期了。但想到我出书的心愿终于可以达成，我于是重新打起精神，再接再厉，又用了三个月时间，完成了书中其余章节。又反复检查和修改了两个月，最终定稿。

本书在2009年首版发行之后，几年内多次增印和改版。但是2012年秋天开始，由于工作变动，我失去了使用LabVIEW的授权。之后多年我都无法再更新本书中的内容，书籍在2014年最后一次增印后就没再印刷了。直到2020年，NI发布了LabVIEW的社区免费版，我才有机会作为业余爱好者再次使用LabVIEW。2021年，在得到北航出版社的支持后，我把本书的全部原稿公布在GitHub网站，希望这样可以帮助到更多的人。今后我会利用业余时间继续对书中内容进行更新。

> 这里是个彩蛋。我写了一个写诗的小程序，给大家娱乐一下：<http://www.qizhen.xyz/>

# 致谢

首先要深深感谢我的父母，我是在他们坚持不懈的建议下，才开始写作的。没有他们的鼓励，我恐怕也不会想到把工作经验记录成文。我的父亲是本书的第一位读者，他仔细阅读了书中每个章节并实验了几乎全部的示例，帮助我修正了初稿中的大量错误。

感谢我的同事们，写书虽是个人行为，但他们还是给予我最大限度的帮助。NI公司上海研发部的经理郭文哲先生，在百忙之中为本书撰写了序言；本人所在部门的经理李春沅女士，主动为我联系了公司市场、法律等部门的同事，帮助我从公司取得了出书的许可；还有张南雄、陈东、张若凡等同事，帮助我审阅了书稿，并提出了宝贵意见。

感谢吴玮、王瑶、叶永青、许健等好友，他们最初提议并参与了写书计划的讨论。他们的对我开始尝试写作给予了巨大鼓励。

感谢所有通过论坛、博客、Email等与我探讨LabVIEW的网友们。写书时，很多灵感都来源于和网友们的交流。本书出版发行之后，收到了不少热心读者的反馈，帮助指正了书中错误，使得笔者可以修正这些错误。在此谨向读者们表示诚挚的感谢！

最后，我要特别感谢我的太太。太太相夫有方，在生活上对我体贴照顾，对于写书之事又严加督促。在太太的陪伴下，我才得以克服自身惰性和各种困难，完成此书。


