# 前言

## 我和LabVIEW

一转眼工作已经十年了。自从成为NI公司的一名软件工程师，LabVIEW就一直是我日常工作中最主要的编程语言。所以当我考虑以哪种方式来纪念我参加工作十周年时，把我积累的LabVIEW编程经验总结成书，应当是最有意义的一种方式了。

还是在大学的时候，有一次老师要求编写一个程序，用来模拟一个控制系统：给它一个激励信号，然后显示出它的输出信号。那时，我的脑海里就闪烁过这样的想法------是否可以把每一个简单的传递函数都做成一个个小方块模样，编程时可以根据需要选择相应的函数模块，用线把它们连起来，这样就可以方便地搭建出各种复杂系统。

后来，当我第一次看到别人给我演示的LabVIEW编程时，发现它就是把一些小方块用线连起来，完成了一段程序。这和我曾经有过的那种想法多么相似啊！一种亲切感油然而生。从此，我对LabVIEW的喜爱就一直胜过其它的编程语言。

这些年里，我对LabVIEW编程的认识经历了不少转变。刚开始接触LabVIEW的时候，第一印象就是觉得用这东西编程序比C语言简单多了，尤其在设计界面的时候。LabVIEW是一种真正意义上的图形化编程语言。与C、Basic等文本编程语言相比，它在编程过程中有更详细的提示信息，如函数的功能、参数类型等等，程序员再不需要去记忆那些枯燥的函数信息了。而且，一段编写风格良好的图形程序代码，要比文本代码更加清晰直观，便于阅读。

刚开始用LabVIEW编程时，我连一本相关的书籍都没读过，可以说完全是靠自己摸索。当时，市面上几乎没有有关LabVIEW的中文书籍，而阅读英文资料又感觉太慢太累。但是，靠自己摸索的方法也有好处，最明显的就是有成就感。自己琢磨着解决了一个问题，要比模仿别人的方法更令人兴奋。再者，他人的方案并不一定是最佳的，自己独自思索就不至于被他人的方案局限住思路。

当然，我不可能满足于只用LabVIEW编写一些简单程序，当然还希望能够用它来编写大型的软件，并且提高自己的开发效率。这时，自己对编程的要求有了一个质的提高，不阅读相关的书籍资料就不行了。有些问题，不读书，自己可能永远都得不到最佳的答案。同样，有些LabVIEW的功能，如果不阅读原始资料，自己也许永远都掌握不了。于是，我把能得到的LabVIEW的中高级教程都阅读了一遍。因为已经有了一定的基础，我就可以在读书的过程中反思自己以前的编程方法是否合理、高效。在我参考过的所有资料中，最好的教程还是NI自己编写的LabVIEW中高级教程。但书本中一般原理讲得多，具体的编程技巧涉及得少，所以还必须大量阅读他人的代码，才能学习到更多更好的编程方法。

作为一名忠实的LabVIEW语言使用者，我衷心地期望着LabVIEW也可以成为一种被广泛使用的通用编程语言，能够在更多的领域中与C、Java等语言一争高下。LabVIEW虽然有它独特的优势，但不足之处也很明显，我在编程过程中就曾感觉到它的很多不便之处。这也就成了我进一步的追求目标：尽自己所能，对LabVIEW作一些改进和完善，使它更加强大和易用；同时，为LabVIEW在中国的普及和推广尽自己的一点绵薄之力。



## 本书特点
笔者曾是美国国家仪器有限公司（全名：National Instruments Co. Ld. 简称：NI）的研发工程师，但是本书的写作完全属于个人行为，书中的某些见解可能与NI的官方意见并不完全一致，仅供读者参考。

近几年，随着LabVIEW在中国的普及，市面上与之相关的书籍也越来越多。不过它们多以介绍LabVIEW的函数、VI的功能为主。比如，列举一个VI的功能为何，它的参数有哪些，表示什么含义等。而本书则更加侧重于介绍如何解决问题，比如针对一个具体的编程问题，本书会介绍LabVIEW中有哪些可以实现的方法，各自优缺点是什么。

本书的内容都是我在学习和使用LabVIEW过程中积累的经验。受写作时间和个人能力的限制，本书并没有覆盖LabVIEW所有细节内容和功能，也没有详细解释书中所使用到的LabVIEW自带VI或函数的参数设置及用法。不过这些内容在LabVIEW的帮助文档中均有详细介绍，所以在阅读本书时，若对某些具体的函数有疑问，可以打开LabVIEW，查阅相关的帮助文档。

## 内容选取

在写作本书前，我陆续在博客上发表了多篇关于LabVIEW编程的文章。本书大约有三分之一的内容直接选取了博客上的内容。在把它们编辑成书的过程中，我又对它们进行了重新编辑和扩充。博客文章在介绍某些知识点时，面向的是是有经验的LabVIEW程序员，所以讲解并不详细。在本书的写作过程中，考虑到LabVIEW初学者也可能参考本书，所以对知识点的介绍更加细致。书中其余三分之二的内容则是完全新写的。

在具体选择书中内容时，主要偏重如下几部分：

LabVIEW中最常用的功能。本书所介绍的内容都是LabVIEW编程者最经常使用到的功能。随着LabVIEW版本的更新，其功能也越来越多，有一些功能是极少被使用到的。这些偏僻的功能对于大多数读者帮助不大，所以本书也未做讲解。况且，目前市场上已经有过多本比较详细介绍LabVIEW控件、函数使用的中文书籍，本书就没有一一详细介绍这方面的内容。

LabVIEW学习过程中的常见问题及易犯的错误。我曾经作为LabVIEW高级课程的讲师，给客户讲授过LabVIEW的课程，也经常在博客、论坛或通过Email解答过LabVIEW使用者们的一些疑问，在公司内部，也经常检查和指导新员工改进他们编写的LabVIEW程序。在这一过程中，我发现有些问题在LabVIEW初学者中出现的频率相当高。指正这些通病可能会使更多读者收益，所以本书有相当部分篇幅用来讲解这方面的内容。

我个人所擅长的领域。为了保证本书的质量，本书所介绍的内容都属于我比较了解的范畴。而我平时接触不多、没有太多实际经验的部分，则不是本书涉及的范围。

尽量不重复LabVIEW帮助文档中的内容。LabVIEW的帮助文档应当是最全面、最权威的LabVIEW工具书，它记载了LabVIEW中每一个函数、VI的使用方法，每一个对话框上的内容......对于这些可以在LabVIEW帮助文档中直接查阅到的内容，本书就不再重复描述了。那些LabVIEW帮助文档中没有涉及到的内容，如LabVIEW程序设计的原理、原则，如何选取最适合当前情景的编程方法，编程时的注意事项，LabVIEW的学习方法等等，才是本书着重介绍的内容。

列举实际案例。在介绍LabVIEW的功能和用法时，书中会配合编程实例进行讲解。

## LabVIEW版本

书中介绍的LabVIEW功能和编程方法，是以LabVIEW
8.6专业版为范本的。这是在本书写作时LabVIEW的最新版本，也将是今后一段时间内，使用最为广泛的LabVIEW版本。本书侧重介绍的是那些最为常用的功能，所以书中绝大部分内容同样适用于更早版本的LabVIEW。

当本书出版时，也许更新版的LabVIEW已经面世了。但是，LabVIEW的编程思想不会有任何改变，并且新版本的普及也需要较长一段时间。所以即便读者使用的是新版本的LabVIEW，同样可以使用本书作为学习LabVIEW的参考书。


## 插图和示例

为本书编写的示例和以及在书中截取的大部分插图是在LabVIEW
8.6中文版下编写和截取的。但受条件限制，有小部分示例和插图是在旧版本的LabVIEW，或英文版的LabVIEW中制作的。书中部分插图在Windows
XP系统下截取，部分在Windows
Vista系统下截取。因此，书中不同截图窗口风格可能略有不同。

受篇幅的限制，本书一般只收录一些关键设置和程序关键部分的截图。没有收录的程序框图，读者在学习本书时可以自己尝试编写，也可以直接下载本书的示例辅助学习。本书所用到的全部示例，包含插图中出现的VI，都保存在本书所在的[GitHub项目](https://github.com/ruanqizhen/labview_book/tree/main/code)中。

## 更正和注解

受本人水平所限，在编写此书的过程中难免会有疏忽和差错。在此，诚挚希望各位读者及时批评指正书中纰漏，也欢迎读者就书中内容进行讨论。
欢迎读者直接在本书所在的[GitHub项目](https://github.com/ruanqizhen/labview_book/tree/main/docs)中进行修改。

## 第二版说明

本书第一版发行已逾两年，期间收到了不少热心读者的反馈，帮助我指正了书中错误，使得我可以在第二版中及时修正这些错误。在此谨向读者们表示诚挚的感谢！

本书第二版除了修正书中错误之外，还增添了部分新的内容。新内容中，一部分来源于读者的提问，解答了一些询问较多的问题；另一部分是对新版本LabVIEW的一些常用功能的介绍。本书第一版定稿于2009年，至今LabVIEW又发布了三个新的主要版本：LabVIEW 2009, LabVIEW 2010 和 LabVIEW 2011。

本书保留了第一版的截图。使用新版LabVIEW的读者可能会发现书中截图与最新版LabVIEW的界面风格有少许不一致，还望谅解。
